# 北京金融法院与北京经开区管委会联合发布  7个...

**来源:** [https://bjgy.bjcourt.gov.cn/article/detail/2026/07/id/9401565.shtml](https://bjgy.bjcourt.gov.cn/article/detail/2026/07/id/9401565.shtml)

**日期:** 2026-07-21

## 中文概述

北京金融法院与北京经开区管委会联合发布7个典型案例

---

## 原文摘录

今天是：
当前位置：
北京金融法院与北京经开区管委会联合发布  7个涉科技保险典型案例值得关注
作者：黄硕  发布时间：2026-07-09 09:53:36
字号：
2026年7月8日是第14个全国保险公众宣传日，北京金融法院、北京经济技术开发区管委会联合召开“加固科技创新‘减震器’拧紧新质生产力‘安全阀’”涉科技保险典型案例新闻发布会，发布工作情况及典型案例。
发布会上，北京金融法院党组成员、副院长宋毅介绍，北京金融法院受理的有关科技因素的保险案件呈逐年上升趋势，案件涉及卫星发射与在轨保险、首台（套）重大技术装备、光伏设施、新能源汽车等多个前沿领域。
北京金融法院审理发现，涉科技保险案件在风险定价基础和理赔标准、适配科技创新风险的产品和服务、科技企业和研究院所等科技创新活动主体参保涉科技保险的意识、科技事故因果关系认定等方面给保险理赔和司法裁判带来挑战。
面对涉科技保险纠纷带来的全新挑战，北京金融法院以“两专建设”（即专业审判庭和专业政策调研团队建设）为牵引，通过构建专业化审判组织体系、秉持“双向平衡、精准裁量”的裁判理念、完善“监管+司法+行业自律”协同治理机制，持续深化金融审判体制机制改革。
北京金融法院就涉科技保险健康发展提出四项司法应对方向和行业指引：一是建议保险机构加快建立契合科技产品特性的专业化定损理赔体系。二是建议保险行业加强与科技企业的深度对接，开发真正契合科技企业全生命周期需求的保险产品，从供给侧破解涉科技保险“承保难、定价难”的困境。三是进一步提高保险专业化审判能力，深化司法与监管协同。四是建立加强涉科技保险的宣传力度，形成监管与司法的合力，提高科技企业参保意识。
北京金融法院立案庭副庭长厉莉发布典型案例并重点介绍涉科技保险产品区别于传统保险的鲜明特殊性。她介绍，涉科技保险产品具有标的价值“高度集成性”、风险流动“多场景传导性”和交易架构“鲜明商事性”，纠纷呈现出技术门槛高、跨界属性强、规则空白多的特点。
“金融司法在护航科技创新、赋能科技产业高质量发展等方面发挥了重要作用。”发布会上，北京经开区工委管委会一级巡视员沈金坤介绍了经开区在服务科技企业，培育新质生产力方面的做法及成果。他表示，经开区深入贯彻习近平总书记考察北京重要讲话精神，深度融入京津冀协同发展，围绕高端汽车、生物医药、商业航天等领域加强与通武廊和雄安产业协作，推动全产业链布局。与通州、大兴密切配合，无界协同，“十四五”经济总量迈上4000亿台阶。持续锚定高质量发展主线，深耕新质生产力培育核心赛道，优化科创服务体系、完善涉科技保险风险保障机制，不断深化与北京金融法院的常态化府院联动，全力破解科创发展、风险防控、纠纷化解痛点难题，构建“企业创新、监管护航、司法保障”的良性生态。
宋毅表示，北京金融法院将聚焦保险服务于科技企业的相关情况，履行金融审判职能，做好科技金融五篇大文章要求的贯彻落实，促进保险发挥支持国家重大技术突破领域和前沿行业的功能，为科创领域高新技术产品的成熟、进步、推广和应用提供有力司法保障。
责任编辑：赵思源
北京市高级人民法院版权所有，未经协议授权禁止下载使用或建立镜像
中国法院网负责网站设计制作 网络安全和技术维护
Copyright © 2026 by www.chinacourt.cn All Rights Reserved.
浏 览 本 网 站 推 荐 您 使 用  IE 8 以 上 浏 览 器
