# 滕恩荣，北京市石景山区人民法院行政审判庭（知识产权审判庭）庭长，二十年深耕基层行政审判，先后荣获“人民法院行政审判工作先进个人”“北京市模范法官”“北京市法院党建工作先进个人...

**来源:** [https://bjgy.bjcourt.gov.cn/article/detail/2023/08/id/7462133.shtml](https://bjgy.bjcourt.gov.cn/article/detail/2023/08/id/7462133.shtml)

**日期:** 2026-07-21

## 中文概述

滕恩荣法官：二十年深耕基层行政审判的先进事迹

---

## 原文摘录

今天是：
当前位置：
石景山法院法官：滕恩荣
作者：石景山法院  发布时间：2023-08-08 11:44:09
字号：
滕恩荣，北京市石景山区人民法院行政审判庭（知识产权审判庭）庭长，二十年深耕基层行政审判，先后荣获“人民法院行政审判工作先进个人”“北京市模范法官”“北京市法院党建工作先进个人”“北京市审判业务专家”“北京法院行政审判业务标兵”等多项荣誉。他以专心专注、脚踏实地、开拓创新的精神，为行政审判事业贡献了自己的智慧力量。
近年来，经济社会的快速发展对行政审判工作提出了更高要求，滕恩荣在深入研究行政审判工作难点问题方面倾注了大量心血。
在办理一起民族成份确认案时，如何定性恢复改正民族成份审批这一行政行为是案件审理的关键，当时因该类型案件较少，案件办理期间，滕恩荣带领团队详细查阅政策，多次前往有关部门了解政策适用，经过多方调研，最终在裁判中就恢复改正民族成份审批行政行为的可诉性问题作出认定。他还将审理中发现的问题梳理形成司法建议，层报国家部委，推动了全国民族成份确认行政审批工作流程进一步完善。
类似的案件还有很多，这些案件在一定程度上被赋予了规则创设意义，为同类案件的审理提供了典型示范样本，也为服务保障区域发展大局提供了司法智慧。
“精品庭审是磨出来的！”滕恩荣是这样说的，也是这样做的。获得“全国法院优秀观摩庭审”“全国法院百场优秀庭审”“北京法院模范云庭金奖”等多项荣誉的背后，是滕恩荣日复一日对细节的追求，年复一年对技能的打磨。
在审理某公司诉区统计部门行政处罚纠纷案时，正处新冠肺炎疫情暴发初期，“云庭审”作为尚在推广阶段的庭审方式，很多细节还在持续完善中。为了确保案件如期审理，在充分征求当事人意见的基础上，滕恩荣主动运用“云庭审”方式，庭审前，他带领团队认真制定庭审突发事件处理预案，提前做好诉讼程序规范释明，并多次向有经验的法官请教，充足的庭前准备工作确保了庭审高质量完成。“虽然是第一次参加线上开庭，但法官认真细致，做了大量庭前指导，之前还担心线上开庭效果，没想到这么好，为法官点赞！”庭审结束后，各方当事人向法官表达了感激之情。此次庭审荣获了北京法院“百案云庭”比赛“模范云庭”金奖。
在一起涉冬奥行政诉讼案件中，涉诉当事人的房屋为违建房屋，依规被街道征收，因不满处理结果，一纸诉状将街道诉至法院，考虑到当事人的实际困难，滕恩荣主动与街道及有关部门会商沟通，在政策允许范围内帮助他解决困难。最终，原告认可了被诉行政行为的合法性，主动撤回了起诉，并与街道分别向审判团队赠送了锦旗，此案荣获“北京法院为北京冬奥会、冬残奥会举办提供司法保障优秀案例”。“行政审判的意义不仅在于用司法扎紧制度的‘笼子’，更在于通过行政争议实质性解决架起政府和群众的连心桥。”多年的审判实践让滕恩荣对行政审判工作的理解不断深入。
带着这样的想法，他着手打造“法治1+N”支部党建品牌，通过与行政机关、街道社区所属党组织签订党建法治共建协议，以组织网络联合共治主体，用组织资源调动治理资源，打通行政审判庭参与辖区社会治理的“血脉经络”。品牌先后荣获“北京法院优秀党建项目”“北京法院党建工作优秀创新案例”。
“心心专一业，事事在一工”是滕恩荣二十余年行政审判工作秉持的理念，踏上新征程，他将把法治事业的信仰、为民服务的信念融汇在不懈追求中，继续在工作岗位上不忘初心，履职尽责。
责任编辑：赵书博
北京市高级人民法院版权所有，未经协议授权禁止下载使用或建立镜像
中国法院网负责网站设计制作 网络安全和技术维护
Copyright © 2026 by www.chinacourt.cn All Rights Reserved.
浏 览 本 网 站 推 荐 您 使 用  IE 8 以 上 浏 览 器
